# Weekly-Report




#### 报告题目：密集线性台阵拓距相移法背景噪声速度成像
报告人：王悦
指导老师：李俊伦
时间：4月30日（周四）
方法：拓距相移法

> Abstract:相移法是浅地表地震勘探的常用方法之一。我们在传统相移法的基础上提出了一种新的基于背景噪声互相关的成像方法-**拓距相移法**。 该方法将密集台阵的每个台作为中心，按一 定的半径划分台阵，分别进行阵内互相关相移与阵外互相关相移。我们将该方法应用于湖南某矿区成像，采用布设的一、二期共十条测线进行研究，计算密集线性台站间的噪音互相关函 数，然后分别进行阵内与阵外相移，获得**中高频(0.1s-0.5s)与中低频(0.5s-1.3s)的相速度频散**数据，最后通过反演与插值获得该地区**深度达1.5km的地下三维速度结构**。

相移法 

1. 面波多道分析方法(MASW)是浅地表勘探领域常用的一种方法，常见方法有:频率波数变换法、频率-慢度变换法、相移法、拉东变换法等等。
2. **F-K法要求空间和时间采样间隔相等，波形记录中如果有坏道会对结果产生较大的影响。** 
3. **T-p变换法和线性拉东变换法均将数据沿一系列直线进行叠加，高阶模式成像质量较好,但基阶式 频散曲线在低频段成像效果较差**。
4. **相移法是先将各道数据进行傅里叶变换，然后在空间域进行积分，在不同频率下进行速度扫描，对 基阶模式的成像效果较好。**

#### 报告题目：拉萨地体东段下的岩石圈地幔顶部Pn速度变化特征
报告人：李娱兰
指导老师：王宝善
时间：4月30日（周四）
方法：Pn差分成像

> Abstract:印度板块持续北向碰撞俯冲，使得青藏高原至今仍处于造山过程中，其内部及周缘地震频发。我们使用青藏高原区域内发生的M>3.0地震数据，利用Pn差分成像的方法得到了拉萨地体东段的上地幔顶部Pn波速度结构。从Pn波成像结果上来看，该区域的上地幔Pn波速度范围为7.76 km/s~8.47km/s,整体呈现出东西向的高低速异常相间的速度带。拉萨地体东段内的申扎-谢通门裂谷、亚东-谷露裂谷和桑日-错那裂谷下均显示为低速异常，裂谷间呈现高速异常。研究区域东侧呈现以92.5°E为界的东高西低速度差异，该区域地球化学的结果认为这是由地幔物质来源不同所造成。日喀则、错那以南的高速异常向东沿雅鲁藏布江缝合带(IYS)展布，结合深地震反射剖面的结果，我们认为该高速异常边界为印度大陆 板块的地壳前缘位置。而印度岩石圈地幔则与其地壳解耦向北俯冲，前缘已经越过了雅鲁藏 布江缝合带。综合己有的研究结果，我们认为印度岩石圈的地壳与岩石圈地幔发生拆离，印度板块地壳北向俯冲不超过IYS。 

Pn差分成像:采用台间的Pn波到时差数据(李志伟等,2012) 消去震源项,一定程度上消除了震源参数(震源深度)误差的影响,考虑了Moho面起伏,减小了其对成像的影响。

#### 报告题目：SiO2在下地幔条件下的性质
报告人:孙宁宇(博士后)
指导老师:毛竹
时间: 2020年5月7日(周四)
> Abstract:SiO2是下地幔俯冲板片中重要的组成成分。了解SiO2在高温高压下的结构和性质对我们理解下地幔中存在的速度不连续面有重要的作用。同时，一些研究希望通过硅酸盐矿物的部分熔融来解释地震学观测在某些区域观察到的低速异常。而相对于其他复杂的体系，SiO2 是我们研究硅酸盐熔融体的一个很好的基础和起点。利用金刚石对顶砧结合X射线衍射技术，我们首先测量得到了SiO2高压相(CaCl2相与Seifertite)的相界与热力学状态方程，并对其可能在下地幔中部产生的速度散射体进行了模拟与解释;同时利用金刚石对顶砧结合布里渊散射技术，我们还研究了温度与压强对SiO2玻璃的速度与结构变化的影响，这对理解地幔深处的硅酸盐流体性质有很重要的作用。

X射线衍射实验的目的：

1.相变与结构 2.热力学状态方程 3.密度和体波波速

布里渊散射实验的目的：

1.密度、横波与纵波波速 2.弹性参数 3.各向异性

二氧化硅的相变：

Quartz > coesite > stishovite > CaCl2-phase > PbO2-phase(Selfertite)

#### 报告题目：” 科技论文写作中的“KIDs' 思维 

主讲人:杨宏峰 

时间: 2020-05-21

> K: Knowledge
>
> I: Information
>
> D: Data
>
> s: succinct

Data and Method is actually important. But it is not important in the paper.

Ideas/Hypotheses(implicit) → (explicit)

##### 如何写引言? 

引言的功能：有机地组合现有知识，传达简单易 懂且关键的信息，让读者能够理解科学问题以 及重要性，并了解该研究的创新之处。 待解决的问题 

- 为何这个问题重要（科学+社会意义）? 

- 前人做了哪些尝试？存在哪些不足? 为何存在这些不足? 

- 你如何解决这个问题?（如何克服瓶颈) 

- 新方法？新数据? 新思路?

##### 如何写“结果”？

结果的功能:展示数据分析过程、整理 通过数据分析得到的信息或知识 。 

- 数据分析:必要过程及参数一保证结果可以重复 
- 结果要稳定可靠:分辨率测试、误差分析... 
- 抓住数据的核心属性，传达与待解决的科学 问题密切相关的信息 。 
- 通过信息的有机整合，获取新的知识(结论)





#### 报告题目：夏威夷基拉韦厄火山长周期和构造火山事件细分类型和指示意义 

时间：2020年5月21日（周四）

报告人：崔星 

指导老师：胡岩、李泽峰

> 摘要：夏威夷基拉韦厄火山区域长期存在不同频段的地震事件，其中长周期事件（峰值频率1--5赫兹，LP) 和火山构造事件（峰值频率5--15赫兹，VT）发生的十分频繁。LP事件通常被认为与岩浆流动、浅层岩浆活动 产生的压力振荡有关；VT事件通常被认为是火山内部岩石脆性破裂的结果。但是由于火山活动过程复杂，两种 地震事件是否能够进行更精细的类以指示更具体的火山活动过程仍未清楚。本文中我们使用聚类分析法对2011 年--2018年夏威夷基拉韦厄地区发生的LP和VT事件进行了更细致的分类，结果表明可以将火山地震事件分为 具有明显时空特征的六组事件。结合2018年基拉韦厄火山爆发过程，通过观察六组火山地震事件的时间分布、空间分布、以及爆发前后发生密度和振幅的变化，我们发现不同组的事件可以反映不同的火山活动过程。 我们的细分方法相比于传统简单的LP事件和VT事件区分方法，即高频和低频振幅的比值(Frequency Index)，提供了更为具体的事件类型信息，揭示了更为多样化的火山活动过程，具有广泛应用到其他火山地 震事件研究的潜力。  

#### 报告题目：地慢温压条件下phaseH的弹性：对俯冲带地区下地慢不连续面和地震波各向 异性的启示 

时间：2020年5月21日（周四）

报告人：宋子隽 

指导老师：吴忠庆

> 摘要：致密含水镁硅酸盐被认为是输运水到地球内部的主要载体，phaseH作为地球内部存在最深的致密含 水镁硅酸盐，其携带水至下地慢会显著影响地球内部的物理和化学性质以及动力学过程。我们利用基于密度 泛函理论的第一性原理计算的方法得到了地慢温度压力条件下phaseH的热力学和弹性性质。PhaseH的波 速和密度低于下地幔的主要矿物布里奇曼石（bridgmanite)。在冷的俯冲板块，PhaseH在深度约1600公里 处会分解为布里奇曼石和水导致VP，VS和密度分别增加0.9%，2.7%和15%。因此，phaseH的分解可能会 在俯冲带地区1600公里深度附近产生不连续面。此外，在下地慢顶部，phaseH的波速各向异性非常显著。所以，phaseH的存在可以解释一些俯冲带区域的强地震波各向异性。 

#### 报告题目:Time-dependent relaxation of crustal stresses: through viscous flow or Stochastic Coulomb frictional slips?

时间：2020年5月22号

报告人:马晓冬（苏黎世理工）
Frictional coefficient derived from laboratory experiments：


$$
\boldsymbol{\tau} \leq \boldsymbol{\mu} \cdot \boldsymbol{\sigma} \quad \quad\left(\boldsymbol{S}_{1}-\boldsymbol{P}_{P}\right) /\left(\boldsymbol{S}_{3}-\boldsymbol{P}_{P}\right)=(\sqrt{\boldsymbol{\mu}^{2}+\mathbf{1}}+\boldsymbol{\mu})^{2}
$$
